---
title: 파이프(pipe)
description:
categories:
 - nestjs
tags:
---

# 파이프

## 파이프란
파이프는 요청이 라우터 핸들러로 전달되기 전에 요청 객체를 변환할 수 있는 기회를 제공합니다. 미들웨어의 역할과 비슷합니다. 하지만 미들웨어는 애플리케이션의 모든 컨텍스트에서 사용하도록 할 수 없습니다. 미들웨어는 현재 요청이 어떤 핸들러에서 수행되는지, 어떤 파라미터를 가지고 있는지에 대한 실행 컨텍스트를 알지 못하기 때문입니다.  

파이프는 주로 두 가지 목적으로 사용됩니다.  
- 변환(Transformation): 입력 데이터를 원하는 형식으로 변환
	- ex) `/users/user/1` 내의 경로 파라미터 문자열 `1`을 정수로 변환
- 유효성 검사(Validation): 입력 데이터가 사용자가 정한 기준에 유효하지 않은 경우 예외 처리

@nest/common 패키지에는 내장 파이프가 마련되어 있습니다.

- `ValidationPipe`
- `ParseIntPipe`
- `ParseBoolPipe`
- `ParseArrayPipe`
- `ParseUUIDPipe`
- `DefaultValuePipe`

ParseIntPipe, ParseBoolPipe, ParseArrayPipe, ParseUUIDPipe는 전달된 인자의 타입을 검사하는 용도입니다. `/users/user/:id`엔드포인트에 전달된 경로 파라미터 id는 타입이 문자열입니다. 이를 내부에서는 정수로 사용하고 있다고 합시다. 그렇다면 컨트롤러에서 id를 매번 정수형으로 변환해서 써야하는 것은 불필요한 중복코드를 양산하게 됩니다. 아래 코드와 같이 @Param 데코레이터의 두번째 인자로 파이프를 넘겨 현재 실행 컨텍스트(ExecutionContext)에 바인딩할 수 있습니다.  

```typescript
@Get(':id')
findOne(@Param('id', ParseIntPipe) id: number) {
  return this.usersService.findOne(id);
}
```
id에 정수로 파싱가능하지 않은 문자를 전달하면 유효성 검사 에러가 발생하면서 에러 응답을 돌려줍니다. 또한 요청이 컨트롤러에 전달되지 않은 것을 알 수 있습니다.

```
{
  "statusCode": 400,
  "message": "Validation failed (numeric string is expected)",
  "error": "Bad Request"
}
```

클래스를 전달하지 않고 파이프 객체를 직접 생성하여 전달할 수도 있습니다. 이 경우는 생성할 파이프 객체의 동작을 원하는 대로 바꾸고자 할 때 사용합니다. 예를 들어 위 에러에서 상태코드를 406 Not Acceptable로 변경해서 내보내고 싶습니다.

```typescript
@Get(':id')
findOne(@Param('id', new ParseIntPipe({ errorHttpStatusCode: HttpStatus.NOT_ACCEPTABLE })) id: number) {
  return this.usersService.findOne(id);
}
```
```
{
  "statusCode": 406,
  "message": "Validation failed (numeric string is expected)",
  "error": "Not Acceptable"
}
```
DefaultValuePipe는 인자의 값에 기본값을 설정할 때 사용합니다. 쿼리 파라미터가 생략된 경우 유용하게 사용할 수 있습니다. 유저 목록을 조회할 때 offset 기반 페이징을 사용하고 있다고 합시다. 쿼리 파라미터로 offset과 limit을 받아야합니다. DefaultValuePipe를 이용하여 offset과 limit 파라미터의 값이 들어오지 않았을 경우 default값으로 0과 10을 주도록 합니다.  
```typescript
@Get()
findAll(
  @Query('offset', new DefaultValuePipe(0), ParseIntPipe) offset: number,
  @Query('limit', new DefaultValuePipe(10), ParseIntPipe) limit: number,
) {
  console.log(offset, limit);

  return this.usersService.findAll();
}
```
파라미터 값 없이 요청하면 콘솔에 offset과 limit가 0, 10으로 출력됩니다. 

## Pipe 내부 구현 이해하기
마지막으로 ValidationPipe를 어떻게 활용하는 지 알아보겠습니다. Nest는 이미 ValidationPipe를 제공하지만 우리는 커스텀 ValidationPipe를 직접 만들어 보겠습니다.  

커스텀 파이프는 PipeTransform 인터페이스를 상속받은 클래스에 `@Injectable` 데코레이터를 붙여주면 됩니다.