---
title: 스코프(Scope)
description:
categories:
 - nestjs
tags:
---

# 스코프(Scope) - 쉬어가는 페이지
Node.js는 다른 웹 프레임워크와는 다르게 멀티 쓰레드 상태 비저장 (Multi-Threaded Stateless) 모델을 따르지 않습니다. 따라서 싱글톤 인스턴스를 사용하는 것은 안전한 방식입니다. 이는 요청으로 들어오는 모든 정보(DB 커넥션 풀, 전역 싱글톤 서비스 등)들을 공유할 수 있다는 것을 의미합니다.  

하지만 GraphQL 애플리케이션의 요청별 캐싱을 한다거나 요청을 추적하거나 또는 멀티테넌시를 지원하기 위해서는 요청 기반으로 생명주기를 제한해야 합니다.  

> 멀티테넌시란?  
하나의 애플리케이션 인스턴스가 여러 사용자에게 각각 다르게 동작하도록 하는 SW 아키텍처입니다. 반대로 각 사용자마다 인스턴스가 새로 만들어지도록 하는 멀티 인스턴스 방식이 있습니다. 요즘 대부분의 서비스는 멀티 테넌시 방식을 채택하고 있습니다.  

컨트롤러와 프로바이더에 생명 주기를 스코프 옵션을 주어 지정할 수 있는 방식이 있습니다. 먼저 각각에 지정하는 방법을 알아보기 전에 스코프에는 어떤 것들이 있는지 살펴봅시다. 
- `DEFAULT`: 싱글톤 인스턴스가 전체 애플리케이션에서 공유됩니다. 인스턴스 수명은 애플리케이션 수명주기와 같습니다. 애플리케이션이 부트스트랩(애플리케이션 또는 시스템이 구동되는 것) 과정을 마치면 모든 싱글톤 프로바이더의 인스턴스가 만들어집니다. 따로 선언하지 않으면 `DEFAULT`가 적용됩니다. 
- `REQUEST`: 들어오는 요청마다 별도의 인스턴스가 생성됩니다. 요청을 처리하고 나면 인스턴스는 쓰레기 수집(garbage-collected)됩니다.
- `TRANSIENT`: 이 스코프를 지정한 인스턴스는 공유되지 않습니다. 임시(TRANSIENT) 프로바이더를 주입하는 각 컴포넌트는 생성된 전용 인스턴스를 주입받게 됩니다. 

**가능하면 DEFAULT 스코프를 사용하는 것을 권장합니다. 싱글톤 인스턴스를 공유한다는 것은 인스턴스를 캐시할 수 있고, 초기화가 애플리케이션 시작 중에 한 번만 발생하므로 메모리와 동작 성능을 향상시킬 수 있습니다.  

# 프로바이더에 스코프 적용하기
@Injectable() 데코레이터에 scope 속성을 주는 방법입니다.  
```typescript
import { Injectable, Scope } from '@nestjs/common';

@Injectable({ scope: Scope.REQUEST })
export class CatsService {}
```

커스텀 프로바이더를 사용할 때 역시 마찬가지입니다.  
```typescript
{
  provide: 'CACHE_MANAGER',
  useClass: CacheManager,
  scope: Scope.TRANSIENT,
}
```

# 컨트롤러에 스코프 적용하기
@Controller() 데코레이터는 ControllerOptions를 인자로 받을 수 있습니다. ControllerOptions는 ScopeOptions를 상속합니다.  

```typescript
export declare function Controller(options: ControllerOptions): ClassDecorator;

export interface ControllerOptions extends ScopeOptions, VersionOptions {
    path?: string | string[];
    host?: string | RegExp | Array<string | RegExp>;
}

export interface ScopeOptions {
    scope?: Scope;
}
```

따라서 다음 코드와 같이 scope 속성을 전달할 수 있습니다. 

```typescript
@Controller({
  path: 'cats',
  scope: Scope.REQUEST,
})
export class CatsController {}
```

# 스코프 게층(Scope hierarchy)
스코프는 컨트롤러와 프로바이더에 선언할 수 있는데 만약 연관된 컴포넌트들이 서로 다른 스코프를 가지게 된다면 어떻게 될까요? 예를 들어 CatsController → CatsService → CatsRepository 와 같은 종속성 그래프를 가지고 있는 상태에서 CatsService는 REQUEST 스코프를 가지고, 나머지는 모두 DEFAULT 스코프를 가질 경우를 가정해 봅시다. 이때 CatsController는 CatsService에 의존적이기 때문에 REQUEST로 변경됩니다. 하지만 CatsRepository는 CatsService에 의존하고 있지 않으므로 그대로 DEFAULT로 남게 됩니다. 종속성을 가진 컴포넌트의 스코프를 따라가게 됩니다.